Die Masseneinwanderungs-Initiative -
seit drei Jahren immer wieder
die Masseneinwanderungs-Initiative.
Ein Dutzend Mal haben wir
in der "Arena" darüber diskutiert.
Jetzt endlich ist klar,
wie die Initiative umgesetzt wird.
Oder eher,
wie sie nicht umgesetzt wird.
Der Showdown nach drei langen
Jahren, jetzt in der "Arena".
1:1-Untertitelung
(Offstimme) Heute in der "Arena":
Philipp Müller, Ständerat FDP.
Er sagt: "Es ist ein Missstand,
wenn wir in einem Bereich
viele Arbeitslose haben und trotzdem
laufend neue Leute hereinholen."
"Jetzt haben wir die Lösung."
Peter Föhn, Ständerat SVP, findet:
"Die Masseneinwanderung wird mit
diesem Vorschlag nicht eingedämmt."
"Der Verfassungsartikel
ist in keinem Punkt umgesetzt."
Anita Fetz,
Ständerätin SP, entgegnet:
"Die Lösung des Ständerates
setzt am richtigen Ort an,
nämlich bei der Arbeitslosigkeit."
"Dass die MEI damit nicht ganz
umgesetzt ist, muss man zugeben."
Natalie Rickli,
Nationalrätin SVP, sagt:
"Das Volk will Höchstzahlen
und Kontingente."
"Jetzt haben wir ein Bürokratie-
monster, das nichts bringt."
Als Expertin in der Sendung: Christa
Tobler, Professorin für Europarecht.
Die "Arena",
moderiert von Jonas Projer.
Guten Abend miteinander, herzlich
willkommen, sehr verehrte Gäste,
und herzlich willkommen,
Sie zu Hause.
Vielen Dank
für den freundlichen Empfang.
Herr Ständerat Philipp Müller,
Sie sind doch eigentlich
ein gerader Typ.
Weshalb stehen Sie heute Abend
nicht hin und sagen:
"Liebes Stimmvolk,
seien wir ehrlich,
die Masseneinwanderungs-Initiative
wird nicht umgesetzt."
Ich würde viel lieber sagen:
"Liebes Stimmvolk, schaut einmal
genau, was in Artikel 121a steht."
Das ist eben
die Masseneinwanderungs-Initiative,
wie sie in der Verfassung steht,
wie sie das Volk
im Februar 2014 angenommen hat.
Dort heisst es u.a.,
dass man die bilateralen Abkommen,
also das Freizügigkeitsabkommen,
nachverhandeln soll - nicht kündigen.
Nicht kündigen!
Das führt dazu, dass wir auf
dieser Linie weitergearbeitet haben.
Es steht auch, die wirtschaftlichen
Interessen der Schweiz
müssten eingehalten werden.
Das hat zu dem Ergebnis geführt,
das wir jetzt im Ständerat haben.
Geschätzter Herr Müller,
ich habe nachgeschaut,
was Sie in der "Arena" nach
der Annahme der MEI gesagt haben.
Sie haben gesagt,
das müsse jetzt konsequent
und korrekt umgesetzt werden.
Die neuen Verfassungsbegriffe
wie jährliche Höchstzahlen,
Kontingente oder Schweizer Vorrang
seien strikt zu berücksichtigen.
Das liesse keinen Spielraum zu
für so abenteuerliche Konstruktionen
wie eine Ventilklausel
oder Richtwerte.
Sie machen eine Pirouette
nach der anderen.
Die Masseneinwanderungs-Initiative
sagt klar:
Die Schweiz steuert
die Zuwanderung eigenständig.
Das ist nicht erfüllt
mit Ihrem Vorschlag.
Zweitens,
es gilt ein Inländervorrang.
Das ist nicht erfüllt.
Drittens,
es gibt Höchstzahlen und Kontingente.
Das ist auch nicht erfüllt.
Dann sage ich Ihnen jetzt,
was erfüllt ist, Frau Rickli.
Ich habe es vorher gesagt.
Es steht, dass die Abkommen
nachverhandelt werden sollen
und nicht gekündigt.
D.h., die Bilateralen sind wichtig,
auch in der SVP.
So wurde es damals festgelegt.
Jetzt sage ich Ihnen, was wir von
diesen fünf Punkten erfüllt haben,
die in der Verfassungsbestimmung
stehen.
Erstens haben wir
die Frist eingehalten.
Das steht in der Verfassung.
(Natalie Rickli)
Also, das ist doch völlig absurd.
Wir haben
die Dreijahresfrist eingehalten.
Zweitens steht der Inländervorrang
in der Verfassungsbestimmung.
Das wird mit dem Modell
aus dem Ständerat eingehalten.
Drittens steht, dass die
wirtschaftlichen Gesamtinteressen
zu berücksichtigen sind.
Das haben wir gemacht, indem wir
die Bilateralen nicht gefährden.
Die Kontingente
sind tatsächlich ein Thema,
das wir nicht umgesetzt haben.
Denn Sie sagen in der Verfassung -
und das ist der Konstruktionsfehler -
man solle nachverhandeln.
Der Bundesrat hat das versucht.
Die EU hatte
überhaupt kein Interesse daran,
es gab kein Mandat.
Ergo musste man sagen, dass
man nicht nachverhandeln kann.
Die Bilateralen
müssen erhalten werden.
Auch das steht in der Verfassung.
Also haben wir
die Kontingentlösung gestrichen.
Schauen Sie,
man hätte verhandeln können.
Der Bundesrat
wollte nicht verhandeln
und hat auch nicht verhandelt.
Die wichtigste Forderung
in dieser Vorlage ist -
Entschuldigung,
jetzt bin ich an der Reihe -
Artikel 121a
aus der Bundesverfassung:
Höchstzahlen und Kontingente.
Das haben Sie nicht erfüllt.
Sie haben vorher
den Inländervorrang angesprochen.
Der wurde nicht erfüllt.
Die Lösung, die Sie vorschlagen,
ist allenfalls eine Meldepflicht.
Sie hatten früher den Slogan
"FDP - aus Liebe zur Schweiz".
Jetzt ist der ganzen Schweiz klar,
jetzt ist es
"Aus Liebe zur Bürokratie".
Mir sagte heute ein FDP-Mitglied,
er käme sich vor wie
ein Mitglied der Gewerkschaft.
Mit Herrn Pardini
und anderen Leuten aus der SP
und aus den Gewerkschaften
haben Sie jetzt ausschliesslich Vor-
schriften gemacht für Arbeitgeber.
Da muss ich jetzt doch kontern,
Frau Rickli.
Was Sie hier erzählen kennen wir
schon seit zweieinhalb Jahren.
Das ist einfach eine Litanei
von uralten Geschichten.
Fakt ist
und das können Sie nicht bestreiten:
Die Initiative
ist in sich widersprüchlich.
Sie sagen, es soll nachverhandelt
werden, und Sie sagen,
der Bundesrat
habe das nicht tun wollen.
Sie sind auch Mitglied
des Parlaments, Sie wissen genau,
dass es zum Nachverhandeln
ein Mandat vonseiten der EU braucht.
Und dieses Mandat gibt es nicht.
Und es braucht eben in
Gottes Namen zwei, um zu verhandeln.
Lösen wir uns aus dieser Diskussion,
Anita Fetz.
Man muss den Leuten auch erklären,
dass wir uns
in einer Dilemmasituation befanden.
Einerseits
sagte die Bevölkerung knapp Ja
zur Masseneinwanderungs-Initiative.
Aber sie sagte Ja -
egal, ob knapp oder nicht.
Ja, deswegen haben wir auch gesagt,
dass wir das umsetzen wollen.
Gleichzeitig hat die Bevölkerung
aber auch mehrmals Ja
zu den Bilateralen gesagt.
Wir haben von der Bevölkerung
zwei verschiedene Aufträge bekommen
und haben dann entschieden,
dass die Bilateralen vorgehen sollen,
weil die Bevölkerung
dazu Ja gesagt hat.
Und dann machen wir eine Lösung,
die genau darauf zielt,
was die Voxanalyse,
also die Auswertung der Abstimmung,
gezeigt hat.
Dass nämlich die 50- bis 60-Jährigen
den Ausschlag gegeben haben
für die Annahme der MEI,
weil sie Angst
vor der Arbeitslosigkeit haben.
Aber Frau Ständerätin,
Sie argumentieren mit einer Umfrage.
Die Gegenseite argumentiert
mit dem Volksentscheid.
Ja, das muss man aber auch
ein Stück weit erklären.
Ein ganz entscheidender Punkt ist:
Sowohl die Bevölkerung
als auch wir können nichts dafür,
dass die Initiative
derart lausig formuliert ist.
Alle Experten wussten -
vielleicht ihr nicht -,
aber eure Experten wussten,
dass Kontingente
mit der Personenfreizügigkeit
nicht kompatibel sind.
Das ist ein Dilemma,
das kann man nicht wegzaubern.
Da schlagen wir
ein zweistufiges Verfahren vor.
Zuerst zielen wir
auf die Arbeitslosigkeit.
Wenn das einigen Tausend Arbeitslosen
einen Job verschafft,
hat es sich schon gelohnt.
Und dann, in einem zweiten Schritt,
muss die Bevölkerung entscheiden
zwischen den Bilateralen
oder den Kontingenten.
Herr Ständerat Peter Föhn:
Drei Jahre nach der Abstimmung
findet die gesamte Politik
einen gemeinsamen Weg,
nur die SVP stellt sich dagegen.
Wir haben Sie sogar
doppelt eingeladen heute Abend,
aus diesem Grund.
Aber sagen Sie einmal: Nach diesen
drei Jahren mit nichts als Ärger,
finden Sie die Initiative
noch immer eine so gute Idee?
Es ist einfach eine Katastrophe,
wie hier argumentiert wird.
Wir stellen uns hinter das Volk,
nichts anderes.
Herr Müller hat damals gesagt, das
müsse wortgetreu umgesetzt werden.
Die Bundesrätin sagte, das müsse
wortgetreu umgesetzt werden.
Alles müsse unternommen werden,
weil das Volk das so haben will.
Was ist passiert
in der Zwischenzeit?
In der Zwischenzeit waren Wahlen.
Nach den Wahlen haben 200 Parla-
mentarier in Bern oben Alzheimer.
Sie haben keine Ahnung mehr,
was sie vorher erzählt haben.
Das ist unglaublich.
Wenn wir von Alzheimer reden,
lieber Peter Föhn -
ich habe das Extrablatt aufbewahrt.
Ich erinnere daran, was ihr in
eurem Extrablatt geschrieben habt.
Das hatte eine 3-Mio.-Auflage
und ging
in alle Deutschschweizer Haushalte.
Dort sagte Toni Brunner:
"Die Initiative verlangt weder
einen generellen Stopp
der Zuwanderung
noch die Kündigung der bilateralen
Abkommen mit der EU."
Das hat Toni Brunner geschrieben.
Dann hat Thomas Minder
auch gesagt ...
Das ist vorerst einmal
genug Zeitung vorgelesen.
"Die Initiative verlangt
weder einen generellen Stopp
der Zuwanderung
noch die Kündigung
der bilateralen Verträge."
Es ist keine Vorlesung, Anita Fetz.
Ihr habt doch einfach
die Leute angelogen.
Das ist doch gar kein Widerspruch.
Wir haben ja nicht gesagt,
dass niemand mehr einwandern darf.
Was wir gesagt haben, ist, dass wir
eine Einwanderung haben wollen,
die den gesamtwirtschaftlichen
Interessen dient.
Seit der Einführung
der Personenfreizügigkeit
sind 750'000 Leute
in unser Land eingewandert.
In dieser oder der letzten Woche
wurde eine Studie veröffentlicht,
die besagt, dass vier
von fünf Zugewanderten aus der EU
eben keine sog. Fachkräfte sind.
Sie können dieses Problem
einfach nicht schönreden.
Es schockiert mich ein bisschen.
Das ist eine von bereits
vielen "Arena"-Sendungen,
und wir sind keinen Schritt weiter.
Wir waren schon einmal näher
an einer Lösung.
Da haben wir der FDP noch geglaubt.
Der SP nicht,
ihr wolltet das nie umsetzen,
da wart ihr wenigstens transparent.
Die Kritik
geht nicht unbedingt an die SP.
Aber Philipp Müller und seine Partei
haben wirklich gesagt,
sie wollten das wortgetreu umsetzen.
Noch einmal:
Sie haben vorher gesagt,
das Volk habe auch schon einmal
Ja gesagt zu den Bilateralen.
Das ist wahr.
Aber in unserer Demokratie
und in unserem Rechtsstaat
gilt immer der jüngste Entscheid.
Sie können das wieder kehren
mit einer Initiative.
(Anita Fetz) Sie können das
nicht einfach als ein Nein
zu den Bilateralen interpretieren.
(Natalie Rickli) Sie können auch
wieder eine Initiative starten.
Das Volk wird sich zu dieser Frage
wieder äussern können.
Was aber nicht geht, ist, dass wir
einen Volksentscheid nicht umsetzen.
In der Schweizer Geschichte
wurde noch nie ein Volksentscheid
derart missachtet.
Es gab z.B.
die Mutterschaftsversicherung,
die jahrzehntelang
nicht umgesetzt wurde.
Sie wurde umgesetzt.
- (Anita Fetz) Ja, nach 45 Jahren!
Lassen Sie doch schnell
die Frau Nationalrätin antworten.
Die Mutterschaftsversicherung?
Das ist doch das beste Beispiel.
Die Mutterschaftsversicherung
oder der UNO-Beitritt,
da war ich anderer Meinung
Da komme ich ja jetzt nicht und sage:
"Ja, vorher gab es einmal
einen gegenteiligen Entscheid,
deswegen gilt das jetzt nicht."
Nein, ich akzeptiere das,
ich bin Demokratin.
Wenn Sie sagen, das sei
eine widersprüchliche Initiative,
sie sei schlecht formuliert
und es seien keine Experten
beigezogen wurden -
noch einmal: Es ist
ein Volksentscheid, der gilt.
Und es gilt, den umzusetzen.
Gestern Abend
hatten wir eine SPK-Sitzung,
in der wir euren Vorschlag
angeschaut haben.
Ich muss sagen, ich bin erschrocken.
Sie sprechen
von einem Inländervorrang ...
Frau Rickli, wenn Sie erlauben,
wir haben es vorbereitet.
Ich möchte kurz erklären,
was überhaupt im Vorschlag drin ist,
wenn Sie mich lassen.
Und dann kommt auch
Philipp Müller wieder dran.
Es ist ja fast ein bisschen
wie eine Odyssee,
die Umsetzung
der Masseneinwanderungs-Initiative.
Nur stand Odysseus
nicht so unter Zeitdruck.
Drei Jahre Zeit
hat man für die Umsetzung.
Gerade noch 69 Tage sind es heute,
bis man es umgesetzt haben muss.
Gestern - Frau Nationalrätin Rickli
hat es gesagt -
hat der Ständerat beschlossen,
wie die MEI umgesetzt werden soll.
Und das war ein Vorschlag
von unserem Gast heute Abend,
von Philipp Müller.
Das steht drin:
Um die Zuwanderung zu drosseln,
muss der Arbeitgeber
dem Inländer den Vorrang geben.
Gibt es in einer Branche über-
durchschnittlich viele Arbeitslose,
verordnet der Bund
zeitlich befristete Massnahmen.
Offene Stellen müssen
dem RAV gemeldet werden.
Auf diese Stellenangebote haben -
eine befristete Zeit lang -
nur Menschen Zugriff,
die beim RAV gemeldet sind.
Das RAV vermittelt dem Arbeitgeber
innert kurzer Zeit Stellensuchende,
die dann zu einem Vorstellungs-
gespräch eingeladen werden müssen.
Stellt der Arbeitgeber keinen
der RAV-Stellensuchenden ein,
muss er das begründen.
Hält sich ein Arbeitgeber
nicht an diese Vorlagen,
droht ihm eine Busse
von bis zu 40'000 Fr.
Was Sie wollen,
Herr Ständerat Philipp Müller,
ist erstens ein riesiger Klotz
auf dem Tisch der Arbeitgeber.
Und zweitens einfach
eine Hilfe für Arbeitslose.
Sie haben ein Hilfsprogramm
für Arbeitslose beschlossen,
das nichts mit der Zuwanderung
zu tun hat.
Lassen Sie mich zwei Dinge sagen.
Erst zu Frau Rickli.
Die Initianten
schrieben damals in die Verfassung,
dass die wirtschaftlichen Interessen
der Schweiz einzuhalten seien.
Man müsse das Freizügigkeitsabkommen
nachverhandeln.
Mittlerweile wissen wir,
dass das nicht geklappt hat.
Es gibt kein Mandat.
Das ist einmal das eine.
Es gibt Widersprüche
in der Verfassungsbestimmung selbst.
Wir haben jetzt gewichtet - anders,
als das die SVP gerne haben möchte.
Das Zweite: Wir haben in der Schweiz
in der Bau- und in der Gastrobranche
29'000 Arbeitslose per Ende Oktober.
Gleichzeitig haben wir
in genau diesen beiden Branchen
die grösste Einwanderung.
Da kann man doch nicht
einfach zuschauen und sagen:
"Was ihr da im Ständerat tut,
ist nichts, ist keine Umsetzung."
Jede Stelle,
die wir mit einem Arbeitslosen
aus dem Inland besetzen können,
ist ein Einwanderer weniger.
Da haben wir
einen krassen Missbrauch
und einen krassen Missstand.
Im Übrigen kostet uns
die Arbeitslosenversicherung
6,8 Mrd. pro Jahr,
das sind nur Nebenkosten.
Bleiben wir doch bei diesem Punkt,
wenn Sie erlauben.
Peter Föhn, Herr Ständerat.
Herr Müller sagt, jeder Arbeitslose,
den man ins Erwerbsleben zurückholt,
verhindert einen Zuwanderer.
Das stimmt überhaupt nicht.
Wenn wir nicht
nach aussen das durchsetzen ...
Dafür haben wir diese Initiative!
Aber der konkrete Vorschlag,
der auf dem Tisch liegt.
Das sind Nebenschauplätze,
die überhaupt nichts bringen.
Das bringt Aufwand ...
(Philipp Müller) Es steht
in der Verfassung, Peter Föhn.
Inländervorrang. Genau das habt ihr
in die Verfassung geschrieben.
Das ist doch kein Nebenschauplatz.
- Peter Föhn.
Sie sprechen ständig dazwischen.
Genauso behandeln Sie auch das Volk.
Jetzt sprechen Sie, Peter Föhn.
Sie behandeln uns, als seien wir
nichts, als seien wir gar nicht da.
Das ärgert mich.
Peter Föhn, Herr Ständerat,
wir haben einen konkreten Vorschlag
auf dem Tisch,
von Philipp Müller,
vom Ständerat beschlossen.
Arbeitslose in den Problembranchen,
wenn man so will,
sollen zurück ins Erwerbsleben
geholt werden,
und das führt dann
zu weniger Zuwanderung.
Das sagt Herr Müller.
Führt zu weniger Zuwanderung -
überhaupt nicht!
Was führt denn da
zu weniger Zuwanderung?
Wir ziehen aus dem RAV
Leute ab in die Wirtschaft.
Das heisst das.
Die Gesetzgebung, die wir hier
machen, ist gar nichts anderes,
als dass wir die Leute,
die auf dem RAV sind,
in den Arbeitsprozess integrieren.
Das ist eigentlich eine gute Sache.
Aber mit der Initiative
hat das nur am Rande zu tun.
Sie enthält zwei ganz andere Punkte.
Erstens, dass die Schweizerinnen
und Schweizer selbst bestimmen,
wer bei uns Gastrecht hat.
Zweitens, dass die Zahl
gesenkt werden muss.
Wir begeben uns auf einen
Nebenschauplatz, das ärgert mich.
Das ärgert mich.
Das hat mit der Initiative
nichts zu tun.
Arbeitslosigkeit
ist für mich kein Nebenschauplatz.
Jeder Mensch, der arbeitslos ist,
für den ist das eine mittlere
bis grosse Katastrophe.
V.a. für Leute,
die schon über 50 sind.
Ich finde, die Lösung
zielt auf ein ganz grosses Problem.
Viele Leute werden sehr froh sein,
wenn sie dadurch
wieder Arbeit haben.
Es ist klar,
es ist nicht die ganze Umsetzung.
Nur, ich habe die Zeit erlebt,
in der man mit Kontingenten
gearbeitet hat. Was ist passiert?
Alle Branchen haben jeweils
mit dem Bundesrat abgemacht:
"Wir wollen
so viel, so viel, so viel."
Die Kontingente waren so hoch,
dass alle reingekommen sind.
Die Bauern schrien nach
billigen Arbeitskräften aus Spanien,
die Baubranche schrie nach
billigen Arbeitskräften aus Portugal,
so hat man die Kontingente
und Höchstzahlen
immer genau so hoch geschraubt,
wie das die Wirtschaft wollte.
Das ist auch keine Lösung.
Bis 2007 hatten wir ja
einen Inländervorrang.
Den wollen wir wieder,
das steht in der Initiative.
Was wir wollen, ist:
Wenn der Arbeitgeber zwischen
zwei Stellensuchenden auswählen kann,
die dieselben Qualifikationen haben,
soll er den Inländer nehmen müssen.
Was Sie gemacht haben -
Sie nennen das Inländervorrang
oder Inländervorrang light,
wie auch immer, aber das ist falsch.
Wir haben das vorher
im Beitrag gesehen.
Was Sie wollen:
Wenn eine gewisse Schwelle
in gewissen Branchen erreicht ist,
sollen das die Arbeitgeber
melden müssen,
und dann wird ihnen
eine Busse auferlegt.
Mit Einstellung hat das überhaupt
rein gar nichts zu tun.
Ich muss das noch schnell ausführen.
Was wir wollen, ist,
dass ein Arbeitgeber begründen muss,
weshalb er unbedingt
einen Ausländer braucht,
weil er keinen Schweizer
gefunden hat.
Ihre Lösung heisst,
dass ein Arbeitgeber begründen muss,
weshalb er diesen,
jenen und jenen nicht genommen hat.
Noch einmal,
und das ist mir ganz wichtig ...
Das war der Punkt,
Frau Nationalrätin.
Ich hätte nämlich eine Frage.
Inländer im Zusammenhang mit
der Personenfreizügigkeit heisst,
dass wir alle EU-Bürger
gleich behandeln müssen.
D.h., im RAV, das Sie als
Inländervorrang verkaufen wollen,
sind Grenzgänger drin
und es sind EU-Bürger drin,
die beim RAV gemeldet sind.
Sie verkaufen etwas
als Inländervorrang,
das Ausländern
genau gleich zugute kommt.
Das ist Augenwischerei.
- Ich habe eine einzige Frage.
Sie sagen,
das sei ein Bürokratiemonster.
Wir haben den Klotz gezeigt,
der auf den Tisch fällt.
Das ist nicht lustig.
Aber ein Inländervorrang,
wie Sie ihn wollen,
mit Höchstzahlen und Kontingenten,
wie Sie es
in die Initiative geschrieben haben
und wie es jetzt
in der Verfassung steht -
inwiefern ist das nicht
noch viel mehr Bürokratie?
Es ist auch etwas Bürokratie.
- Viel mehr Bürokratie.
Nein, das ist es nicht.
Der Unterschied ist ein anderer.
Wir hatten das bis 2007,
es hat gut funktioniert.
(Anita Fetz)
Ja, aber es ist viel Bürokratie.
(Natalie Rickli) Für die Arbeitgeber
ist es ein Unterschied.
Weshalb ist es keine Bürokratie?
Das habe ich noch nicht verstanden.
Es ist auch etwas Bürokratie,
das ist so,
das lässt sich nicht leugnen.
Aber es ist weniger.
Ein Arbeitgeber muss begründen,
weshalb er einen Ausländer einstellt,
weil er eben
keinen Schweizer gefunden hat.
Z.B. Ärzte, Ingenieure etc.
Aber bei Ihrem Modell muss er vier,
fünf oder sechs Leute anhören
und muss das begründen,
und zwar für jeden Einzelnen.
Aber nur, wenn er
einen Ausländer haben will.
Eben nicht!
Frau Rickli,
jetzt muss ich intervenieren.
Sie können nicht
einfach Dinge erzählen,
die postfaktisch sind -
wie man neudeutsch sagt -
oder ganz einfach falsch.
Postfaktisch, haben Sie gesagt?
- Ja, ich kann das Wort nicht hören.
Aber es ist mir jetzt
gerade in den Sinn gekommen.
Tatsache ist, dass der Ständerat
beschlossen hat, dass Inländer -
also solche,
die bereits in einem Arbeits-
vermittlungszentrum gemeldet sind
und die ihren Wohnsitz
in der Schweiz haben ...
(Natalie Rickli) Das stimmt nicht.
Herrgott noch einmal,
ich kenne doch meine eigene Vorlage!
(Natalie Rickli)
Das bezweifle ich eben manchmal.
Lassen Sie ihn bitte ausreden.
Jetzt möchte ich auch mal ausreden.
Dass diese selbstverständlich nicht
in die ganzen Massnahmen kommen.
Das ist das eine.
Zweitens gehen wir
ganz gezielt dorthin,
wo wir einen enormen Missstand haben.
In der Gastrobranche
hatten wir z.B. 17'200 Arbeitslose
Ende Oktober.
Dorthin wollen wir zielen.
Nicht einmal auf die ganze Branche,
sondern auf die nötigen Bereiche.
Z.B. Wäscherei,
Empfangspersonal, Hauswirtschaft,
wo wir eine Arbeitslosenquote
zwischen 10 und 16 % haben.
Genau dorthin zielen wir.
Was Sie wollen
mit Ihrem Inländervorrang,
von dem Sie behaupten,
er produziere weniger Bürokratie -
das Gegenteil ist der Fall.
Sprechen Sie mit den Unternehmern,
die diese Zeit erlebt haben.
Ich bin auch einer davon.
Sie müssen nachweisen, dass Sie
im Inland niemanden gefunden haben.
Sie sind als Unternehmer Bittsteller
bei der kantonalen Migrationsbehörde.
Sie müssen den Arbeitsvertrag
einreichen und am Schluss heisst es:
"Tut uns leid,
wir haben keine Kontingente."
Oder, was Frau Fetz gesagt hat:
Kontingente, die auf Verordnungsebene
geregelt sind -
der Bundesrat macht das einfach so -,
werden beliebig hochgeschraubt.
Was hat ein Arbeitsloser davon,
wenn wir 10'000, 20'000,
30'000 Kontingente haben
und der Arbeitslose,
der Stellensuchende, warten muss,
bis 30'000 Ausländer
neu in die Schweiz gekommen sind?
Philipp Müller, ich weiss,
was Frau Rickli entgegnen würde.
Und danach bekommt der Arbeitslose
vielleicht irgendwann
auch noch eine Chance.
Ich habe eine schlechte Nachricht
für Sie, Herr Müller.
Sie werden nämlich nicht nur
von der SVP
für diesen Vorschlag kritisiert,
sondern auch von der CVP.
Ruth Humbel ist hier, CVP- National-
rätin aus dem Kanton Aargau.
Herzlich willkommen.
Sie sind
auch nicht begeistert davon,
was Herr Ständerat Müller möchte.
Die Freisinnigen auch nicht.
3 Std. nach diesem Entscheid
haben sie schon
Abänderungsanträge gestellt.
Nämlich, dass es keine
Begründungspflicht braucht,
wenn man jemanden nicht einstellt.
Dass man es nicht
gesamtschweizerisch sehen will,
sondern nur regional.
Es war eine massive Abfederung.
Ursprünglich war einmal geplant,
dass man mit 40'000 Fr. gebüsst wird,
wenn man keine Begründung
vorweisen kann.
(Philipp Müller)
Das hat der Nationalrat beschlossen,
Frau Humbel - Sie.
Ja, das war der Antrag
der FDP-Delegation gestern
in der Kommission.
Selbstverständlich
ist es ganz wichtig,
dass man das inländische
Arbeitspotenzial nutzt.
Dass man v.a. Arbeitslose
integriert.
Aber der Vorschlag hat zwei Haken.
Das wurde gestern noch einmal
verschärft, nach dem Antrag der FDP.
Nämlich, dass es nicht nur
überdurchschnittlich ist,
sondern dass es mehr als
überdurchschnittlich sein muss.
Dann sind wir eben bei den Branchen,
Bau und Gastronomie.
Aber wir haben
v.a. ältere Arbeitslose
im kaufmännischen Bereich.
Überall. Wenn wir
an den Bankenbereich denken,
wo Leute entlassen werden.
Die sind dann eigentlich nicht
in diesen Programmen drin.
Besser wäre ein Modell,
wie es der Nationalrat
ursprünglich vorgeschlagen hat.
Mit einer Stufe, wie wir es
als Mittelposition vertreten.
Es braucht eine Eskalationsstufe.
Wenn die Massnahme
nicht funktioniert,
müsste regional und branchenbezogen
die Möglichkeit bestehen,
Massnahmen zu ergreifen.
Frau Humbel, ich kann ja gut leben
mit der Position der SVP.
Knallhart - Bilaterale ade,
Kontingente und Höchstzahlen.
Damit kann ich leben,
das ist wenigstens ehrlich.
Was ihr im Nationalrat geboten habt -
erst im September und jetzt
die letzte Woche im Ständerat -,
das ist Schaumschlägerei.
Ich sage Ihnen, warum.
Einerseits macht ihr auf Kraftmeier.
"Wir wollen uns von der EU
nicht reinreden lassen."
"Wir lassen kein Veto
von der EU zu."
Ihr schreibt Hardcore-Massnahmen
ins Gesetz.
Andererseits - und das haben
die Leute noch nicht gemerkt,
aber sie werden es noch merken,
wir machen sie dann schon
darauf aufmerksam -
macht ihr eine Schwelle
mit zwölf Indikatoren,
die so diffus und kompliziert sind,
dass man sie nicht gewichten
und zusammenhängen kann.
Und die Schwelle ist dann so hoch,
dass nichts passiert.
Wenn ihr ehrlich seid, dann gebt ihr
zu, dass ihr nichts machen wollt.
Gar nichts,
auch nicht für die Arbeitslosen.
Das ist starker Tobak,
Philipp Müller.
Das ist so!
- Schaumschlägerei, Kraftmeierei.
Nationalrätin Ruth Humbel.
Wenn ich die Rhetorik
von Philipp Müller anwenden würde,
würde ich sagen, das sei Unsinn.
Ich möchte etwas
an die Vergangenheit erinnern.
Vor der Herbstsession hatten wir
im Nationalrat Kommissionssitzung.
Man hatte das Gefühl,
Kurt Fluri habe uns
den Gordischen Knoten gelöst.
Einen Tag später sagte
Philipp Müller in den Medien,
wir bräuchten
eine verschärfte Version.
Die hat er jetzt
eigentlich durchgebracht.
3 Std. später kommen
seine Fraktionskollegen
und schwächen sie ab.
Was wir mit den Indikatoren wollen,
ist eben auf die Kantone bezogen.
Im Kanton Tessin ist nicht
die Arbeitslosigkeit das Problem,
sondern der Lohndruck,
das Lohndumping.
Dort braucht es
einen anderen Indikator.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Ruth Humbel)
Ich bin noch nicht fertig.
Die Lösung, die wir
auf Gesetzesebene vorschlagen,
ist mit Kantonen
und Wirtschaft abgesprochen.
Es ist das sog. Modell Ambühl,
das die KdK entworfen hat.
Regionale Schutzklauseln, das ist
noch einmal eine andere Geschichte.
Branchenbezogene, regionalbezogene
Lösungen, sog. Abhilfelösungen.
Herr Müller, ein Satz,
dann möchte ich Herrn Föhn hören.
Das war jetzt ein klassischer
Slalomlauf, Frau Humbel.
Die CVP bringt in die Kommission
im Nationalrat Anträge hinein,
verliert sie, und steht dann
hinter die Lösung des Nationalrates.
Kaum sind sie selbst im Nationalrat,
bringen sie die Anträge noch einmal.
Die hohe Schwelle nach CVP-Modell
führt dazu,
dass erst einmal
gar nichts passiert.
Ständerat Föhn, wahrscheinlich
sind Sie ziemlich begeistert davon,
was Frau Humbel vorschlägt.
Das ist einfach nicht richtig,
wenn er sagt,
es passiere erst einmal nichts.
Die erste Stufe ist Modell Fluri.
Wir möchten nur eine weitere Stufe.
Damit,
wenn das Modell Fluri nicht greift,
wir branchenbezogen und regional-
bezogen Massnahmen ergreifen können.
Danke, Frau Humbel.
Herr Föhn, Sie sind
wahrscheinlich begeistert davon,
was Frau Humbel sagt.
Ich bin höchst erstaunt darüber,
was hier diskutiert wird.
Schaumschlägerei.
Erst hat Herr Fluri von Ihrer Seite
einen Vorschlag.
Dann kommt Herr Müller
mit einem neuen Vorschlag.
Es wurde richtig gesagt:
Dann wird es abgeändert.
Ich sage Ihnen jetzt,
woher er seinen Vorschlag hat.
Das wurde von der Gewerkschaft
geschrieben.
(Anita Fetz) Ach was,
das wüsste ich also.
Es wurde zumindest
mit ihnen verhandelt.
Das hat er alles
mit Frau Sommaruga besprochen,
und dann hatte er die Linke
auf seiner Seite.
Da wird von Schaumschlägerei
gesprochen ...
(Philipp Müller)
Muss ich mir hier wirklich
einen solchen Blödsinn anhören?
Das kann ja nicht wahr sein.
(Peter Föhn)
Ich sage es dir gleich ...
Wenn jemand im Plenum
im Ständerat abgeändert hat,
dann war es das Konzept Bischof.
Das wurde eingebracht,
damit kann man leben.
Wir bekämpfen es.
Im Plenum kam ein Einzelantrag
von einem CVP-Mitglied,
der das eigene Konzept wieder
aufweichen und abändern wollte.
Peter Föhn.
(Anita Fetz) Nein, jetzt ist
für einmal nicht der Föhn dran,
jetzt ist für einmal die Fetz dran.
Damit das nicht ganz
so unhöflich klingt:
Herr Föhn nennt sich
ja auch selbst "der Föhn".
Er nennt sich auch selbst so.
Genau, das müssen wir kurz klären.
Sonst klingt es sehr unhöflich.
Wer welchen Vorschlag gemacht hat,
ist mir ehrlich gesagt relativ egal.
Ich schaue die Sache an.
Von der Sache her ist es so,
dass ihr in diese Initiative
Kontingente geschrieben habt -
wider besseren Wissens.
Ihr habt gesagt,
die Bilateralen seien nicht bedroht.
Das sind sie aber.
Das ist nicht mit dem
Freizügigkeitsabkommen kompatibel.
Und dann habt ihr
noch einen draufgesetzt,
indem das alles in drei Jahren
verhandelt werden muss.
Das ist das Problem des Ganzen.
Innerhalb des Dilemmas
haben wir gesagt, okay,
jetzt machen wir erst etwas
für die Arbeitslosen.
Und zwar jetzt gleich.
Das ist einfach nicht das,
was in der Initiative steht.
Ja, aber es wird
weniger Zuwanderer geben,
weil die Inländer bevorzugt werden.
Und das Zweite,
was wir machen, das kommt noch.
Das ist, dass wir die Bevölkerung
darüber abstimmen lassen werden,
ob sie lieber die Bilateralen oder
lieber Kontingente haben möchte.
Jetzt würde mich
etwas interessieren,
was Sie noch gar nicht
angesprochen haben.
Der Vorschlag von Philipp Müller
ist jetzt durch
den Ständerat gegangen.
In dieser Kammer sind auch Sie,
Peter Föhn.
Sie waren natürlich dagegen.
Würde dieser Vorschlag
von der EU akzeptiert?
Wir haben eine tolle
Europarechtsprofessorin
bei uns im Studio,
guten Abend Frau Tobler.
Guten Abend.
Frau Tobler, als Sie
von diesem Vorschlag gehört haben -
vom Inländervorrang light,
oder light verschärft,
oder scharf mit alles -
würde dieser Vorschlag
von Brüssel akzeptiert?
Würde Brüssel den schlucken?
Ich glaube, so,
wie er momentan vorliegt,
hat er gute Chancen,
tatsächlich akzeptiert zu werden.
Und zwar deshalb,
weil er nicht direkt diskriminiert
aufgrund der Staatsangehörigkeit.
Was er effektiv macht, ist,
dass er indirekt den Leuten,
die beim RAV eingeschrieben sind,
einen gewissen Vorrang gibt.
Ich würde immer noch davon ausgehen,
dass im RAV im Moment
mehrheitlich Leute aus der Schweiz
eingeschrieben sind.
Es ist absolut richtig, dass sich
auch andere einschreiben können.
Aber faktisch
sind es mehr aus der Schweiz.
Also eine Chance
zur Lösung des Problems?
Es ist eine indirekte Bevorzugung.
Insofern -
das möchte ich auch noch sagen -
besteht auch ein gewisser Link zu
dem, was in der Verfassung steht.
Dort steht nämlich eigentlich nichts
von einem Inländervorrang,
sondern es steht
"Schweizer Vorrang im Erwerbsleben".
Das wird  i n d i r e k t  bis zu
einem gewissen Grad aufgenommen.
Natalie Rickli.
Eigentlich finde ich es
ja einen Skandal,
dass sich die EU überhaupt äussert
zu einem parlamentarischen Prozess,
den wir in der Schweiz machen.
Immerhin sind wir ja immer noch ein
souveränes und unabhängiges Land.
Sie hat sich heute nicht geäussert.
Sie hat keine offizielle
Verlautbarung von sich gegeben.
Nein, aber ich schaue ja
auch die "Tagesschau"
mit den dort enthaltenen Interviews.
Dort wurde vonseiten
der EU-Vertreter auch etwas gesagt.
Nein, absolut nicht.
Wie kommen Sie auf die Idee?
Ich bin EU-Rechtsprofessorin.
Nicht Sie haben sich geäussert,
sondern andere.
Noch einmal, das ist eine Initiative
gegen Masseneinwanderung,
nicht eine Initiative
gegen Arbeitslosigkeit.
Es ist schön,
dass man da Massnahmen trifft.
dass die EU da einverstanden ist.
Und weshalb ist sie einverstanden?
Sie haben es vorher richtig gesagt.
Der Inländervorrang
ist eigentlich gar keiner.
Wir wollen, dass Inländer
bei der Einstellung Vorrang haben.
Als Inländer in der Schweiz
gelten alle EU-Bürger,
das haben Sie bestätigt.
Beim RAV anmelden können sich
auch Grenzgänger und EU-Bürger.
Und die profitieren gleichermassen.
Deswegen ist es ja kein Wunder,
dass die EU damit einverstanden ist.
Es ist kein Wunder,
denn die Masseneinwanderungs-
Initiative wird mit keinem Komma
und keinem Strich umgesetzt.
Frau Professorin Tobler
sieht es etwas anders.
(Natalie Rickli) Ich möchte Ihnen
nur etwas noch schnell ...
Bleiben wir doch schnell bei
dieser EU-Frage, Frau Nationalrätin.
Wenn wir immer wieder zurück-
springen, habe ich das Gefühl,
dass die Leute abschalten.
Das hilft Ihnen auch nicht.
Ich möchte nur noch etwas sagen
zu den völkerrechtlichen Verträgen
in der Initiative.
Da heisst es
in den Übergangsbestimmungen:
"Völkerrechtliche Verträge,
die Artikel 121a widersprechen,
sind innerhalb von drei Jahren
nach dessen Annahme
durch Volk und Stände
neu zu verhandeln und anzupassen."
Wenn wir einen Bundesrat hätten,
der gewillt gewesen wäre,
da Verhandlungen anzustreben, dann
hätte er das auch machen können.
Ich nehme den Ball auf, den Sie,
Frau Nationalrätin, mir zuspielen.
Es ist so: Es wurde
in die Verfassung geschrieben,
dass man die Verträge
neu verhandeln muss.
In diesem Fall konkret
die Verträge mit der EU.
Und dieser Zug,
sehr verehrtes Publikum,
der ist schon eine Weile unterwegs.
9. Februar 2014, die Schweiz sagt Ja
zur Masseneinwanderungs-Initiative.
Seither steht in der Verfassung:
Internationale Verträge,
konkret die Personenfreizügigkeit,
sind neu zu verhandeln.
Gemäss Fahrplan innert dreier Jahre.
Die Personenfreizügigkeit
neu verhandeln?
Im Juli 2014 sagt die EU dazu
unmissverständlich Nein.
Die Schweiz gibt nicht auf.
2015 verkünden Bundesrätin Sommaruga
und EU-Chef Juncker,
es gebe informelle Gespräche.
Aber richtige Verhandlungen
gibt es weiterhin nicht.
Doch die Schweiz bleibt dran.
Im Januar 2015 beschliesst sie
ein Verhandlungsmandat
über die Personenfreizügigkeit.
Nur: Die EU verhandelt ja gar nicht.
Und die Schweiz? Sie ernennt
einen neuen Super-Verhandler.
Top-Diplomat Jacques de Watteville
soll die Verhandlungen koordinieren.
Nur ... Sie wissen ja schon.
Und seitdessen ist 2016.
Mitte Jahr kommt der Brexit.
Nun will die EU erst recht
nicht mehr verhandeln.
Und die Schweiz gibt auf.
Das Parlament wählt eine Umsetzung,
für die es keine Verhandlungen
mit der EU braucht.
Also wird es
keine Verhandlungen geben.
Nationalrätin Rickli,
jetzt habe ich zu Beginn
Herrn Müller
eine unangenehme Frage gestellt -
ob er nicht zugeben müsste,
dass die MEI nicht umgesetzt wird.
Jetzt sind Sie ja, wie Herr Müller,
auch eine aufrechte
und gerade Person.
Sie, die SVP, haben ja gesagt,
man könne mit der EU verhandeln.
Stehen Sie doch
heute Abend hin und sagen:
"Da hat die SVP Unsinn erzählt."
- Das hat sie nicht.
Aber die Grafik
hat es absolut richtig aufgezeigt:
Man wollte nicht verhandeln.
Die Grafik hat gezeigt,
dass die EU von Anfang an
einfach immer Nein gesagt hat.
Man hatte keine Kraft
und keinen Mut.
Wissen Sie,
wenn man zur EU geht und sagt:
"Es tut uns furchtbar leid,
unser Volk hat etwas beschlossen,
das wir gar nicht wollen",
und dann mit dem Vorschlag,
den wir jetzt haben, fragt:
"Wärt ihr damit einverstanden ...?"
Ich meine, die lachen sich ja
einen ab, auf gut Zürichdeutsch.
Das kann man nicht ernst nehmen.
Sie sagen also, der Bundesrat
habe es nicht versucht.
Ich bin überzeugt,
dass er es nicht versucht hat.
(Anita Fetz) Nein,
das ist einfach eine Behauptung.
Er hat es mehrfach probiert.
- Wir haben es ja gezeigt.
Es gab sogar Phasen, in denen
es eine gewisse Annäherung gab.
Und dann kam mit dem Brexit
das absolute Knockout.
Ab dann ging gar nichts mehr.
Das muss man einfach
zur Kenntnis nehmen.
Wenn man verhandeln will,
braucht es immer zwei.
Ich kann auch nicht
meinem Vermieter sagen:
"Ich habe meinen Mietvertrag
zwar unterschrieben,
aber ich möchte jetzt
doch nur die Hälfte bezahlen."
Frau Rickli.
Die Masseneinwanderungs-Initiative
wurde im Februar 2014 angenommen.
Der Brexit geschah am 23. Juni 2016,
also fast zweieinhalb Jahre später.
Wenn man jetzt als Argument sagt,
aufgrund des Brexit seien keine
Verhandlungen möglich gewesen,
nachdem man es während zweieinhalb
Jahren nicht geschafft hat,
dann weiss ich auch nicht.
Aber wir haben
doch den Zug gezeigt.
Wir haben gezeigt, dass es die
Schweiz immer wieder versucht hat,
aber die EU macht
einfach nicht mit - Peter Föhn.
Ist jetzt der Brexit schuld daran,
dass es keine Verhandlungen gab?
* Signalton *
Zweieinhalb Jahre später
soll das jetzt schuld sein.
Das ist doch
ein absoluter Schwachsinn.
Wir haben zu wenig hart verhandelt!
Und sonst künden wir
das Freizügigkeitsabkommen,
resp. wir setzen das durch, was
das Schweizer Volk beschlossen hat.
Christa Tobler.
Ich möchte gerne aus rechtlicher
Sicht noch einmal präzisieren:
Man hat im Jahre 2014
einen Brief nach Brüssel geschickt
und hat um Verhandlungen ersucht.
Und zwar mit den Vorgaben,
wie sie im Artikel 121a drinstehen.
Daraufhin hat die EU Nein gesagt.
Ich möchte auch gerne
in Erinnerung rufen,
dass die Schweiz vor ein paar Jahren
genau dasselbe auch gemacht hat,
einfach umgekehrt.
Die EU hatte eine Vorstellung davon,
wie man etwas
am Abkommen ändern könnte.
Damals hat die Schweiz Nein gesagt.
Der nächste Schritt -
darüber haben wir im Zusammenhang
mit Brexit gesprochen - war dann,
dass die EU mit der Schweiz
informelle Gespräche führte
über etwas anderes.
Nicht über eine Änderung
des Abkommens,
sondern über
die Auslegung des Abkommens.
Und dort, das wurde richtig gesagt,
sah es eigentlich eine Weile lang
gar nicht so schlecht aus.
Da hätte man
eine Lösung finden können.
Und dann passierte Brexit.
Das hat also
mit der Verhandlungsthematik
gar nichts zu tun, sondern
mit den informellen Gesprächen,
die geführt wurden.
Peter Föhn, wie können Sie
jemanden dazu zwingen,
mit Ihnen zu verhandeln?
Wenn ich mit jemandem zusammen-
arbeite und er nicht willens ist,
mit mir zu verhandeln,
wenn sich die Situation
völlig gekehrt hat ...
Die Schweiz
ist ein eigenständiges Land.
Hier sagt das Volk, wo es hingeht.
Das Volk sagt in der Schweiz,
was wir zu tun und zu lassen haben.
Aber Sie haben dem Volk gesagt,
man könne verhandeln.
Im Extrablatt der SVP
haben Sie geschrieben:
Wegen uns muss
das Personenfreizügigkeitsabkommen
nicht gekündigt werden, und die
Bilateralen ganz sicher auch nicht.
Das ist interessant.
Die Bilateralen, Frau Fetz,
will gar niemand kündigen.
Weder die Schweiz, noch die EU.
(Anita Fetz) Nein,
das habe ich auch nicht gesagt.
Das ist hochinteressant
vom Ständerat Föhn.
Herr Müller, Ihr Kollege sagt, es
müsse gar nichts gekündigt werden.
Wir können uns einfach
nicht ganz daran halten,
und dann hat die EU ein Problem.
Peter Föhn ist Gewerbler,
wie ich auch.
Peter Föhn, wir machen zusammen
einen Werkvertrag.
Ich baue ein Hotel und du
lieferst mir die Möbel dazu,
du hast ja eine Möbelfabrik.
Jetzt sagen wir,
welche Möbel wir in welcher
Ausführung geliefert haben möchten.
Du kennst das,
das nennt man Werkvertrag.
Und plötzlich sage ich:
"Der Werkvertrag passt mir nicht."
Dabei haben wir den Vertrag
unterschrieben und er gilt.
Aber er passt mir nicht,
ich möchte ein anderes Holz,
eine andere Oberschicht
und eine andere Möbelanzahl.
Ich möchte den Vertrag abändern.
Und Herr Föhn sagt:
"Nein, das kommt nicht infrage,
meine Produktion läuft."
"Ich habe das mit dir vereinbart,
das gilt."
In dem Moment, in dem du nicht
mit mir verhandeln willst
über den Inhalt des Werkvertrags,
bleibt mir nur eines:
Wenn es eine Kündigungsklausel
im Vertrag hat -
und bei der Personenfreizügigkeit
gibt es das -, kann ich kündigen.
Oder ich kann es sein lassen.
Aber wenn du nicht
mit mir verhandeln willst,
kann man nicht verhandeln, Peter.
Peter Föhn.
Wenn ich nicht verhandeln will,
kannst du künden
und dann kann ich künden.
* Sie sprechen durcheinander. *
Peter Föhn hat das Wort.
Ich kann künden, wenn ich
überhaupt nicht einverstanden bin.
Und der Vertrag
ist bei Weitem heute nicht so,
wie damals unterschrieben wurde,
oder wie dem Volk ...
Sie meinen in den
Abstimmungsunterlagen?
Damals sprach man
von deutlich niedrigeren Zahlen.
Man sprach von 8'000
bis max. 10'000 Zuwanderern.
Heute sind es gegen 80'000.
* Sie sprechen durcheinander. *
Darf ich überhaupt einmal ausreden,
sonst gehe ich.
Peter Föhn darf aussprechen,
geht nicht raus.
(Philipp Müller)
Komm, mach weiter.
750'000 Nettozuwanderer
kamen seit 2007.
Das ist fünfmal der Kanton Schwyz.
In einem solch kleinen Land.
Das Volk sagte,
dass dies zu viel sei.
Ihr negiert das einfach,
akzeptiert es nicht.
Das Volk hat aber gesagt, es sagt,
was zu tun und lassen sei.
Der Ständerat, wir sprachen
eigentlich über die Verhandlungen.
Wissen Sie das noch?
Ja, aber das sind Nebenschauplätze.
Nein, Philipp Müller sagte,
man könne die EU nicht zwingen,
zu verhandeln.
Sie sagen, man könne sie zwingen.
Es ist genau das gleiche,
wie wenn ich Möbel liefere.
Ich mache etwas ab,
liefere dann aber zehnmal mehr.
Oder verlange,
dass er zehnmal mehr bezahlt.
Dann wird er sofort
aus dem Vertrag aussteigen.
So hat sich die Situation
völlig geändert.
Heute ist es
bei weitem nicht mehr dasselbe,
wie damals abgemacht wurde.
(Philipp Müller) Ich stelle fest,
der Werkvertrag gilt immer noch.
Das Volk hat mehrfach
über die Erweiterung der
Personenfreizügigkeit entschieden.
Es gab die Ost-Erweiterung,
Bulgarien und Rumänien kamen dazu.
Dann Kroatien, das wir
noch nicht ratifiziert haben.
Das Volk hat immer den Segen
zu den Erweiterungen gegeben.
Das ist, wie wenn wir beide
den Werkvertrag vornehmen
und statt 14 plötzlich 16
Schlafzimmer für das Hotel wollen,
und nicht in braun,
sondern in weiss.
Dann sind wir einverstanden
und können das ändern.
Das ist genau das System
eines Staatsvertrages.
(Natalie Rickli) Darf ich
von der Möbeldiskussion wegkommen?
Darf ich auf die Zuwanderungsdebatte
zurückkommen?
Wegen dieser
sind wir schliesslich hier.
Wir waren bei der
Verhandlungsdebatte EU - Schweiz.
Die Bevölkerung möchte
die Zuwanderung beschränken,
sie möchte
die Zuwanderung selber steuern,
sie möchte Höchstzahlen
und Kontingente.
Die SVP glaubte damals daran, dass
der Bundesrat fähig und willens ist,
so etwas auszuhandeln
und dass er auch die Kraft habe.
Das hat er aber offenbar nicht.
Jetzt geht es darum,
wie wir die Initiative umsetzen.
Wir haben Vorschläge auf dem Tisch:
Entweder der Vorschlag Müller,
ein Bürokratiemonster,
zusammen mit den Gewerkschaften,
die überhaupt nicht dazu beiträgt,
die Zuwanderung zu beschränken.
Im Gegenteil.
Frau Nationalrätin:
die Verhandlungen mit der EU.
Oder wir setzen die Massnahmen ...
Nicht die Möbel,
die Verhandlungen mit der EU.
... oder wir setzen
die Massnahmen einseitig in Kraft.
Wenn die Verhandlungen
so nicht möglich sind,
setzen wir diese Sachen,
die uns wichtig sind, in Kraft.
Die CVP brachte
den wesentlich besseren Vorschlag,
als der von Ihnen,
der ja gar nichts machen will.
(Philipp Müller) Am Schluss
habt ihr ihn ja auch abgelehnt.
* Sie sprechen durcheinander. *
Das ist interessant:
Frau Rickli sagt,
wenn die EU
nicht mit uns verhandeln will -
dazu kann man sie nicht zwingen,
wie die Europarechtlerin sagt -
setzen wir sie einfach selber um.
Dann sagen wir einfach selber -
egal, ob wir den Vertrag
abgeschlossen haben oder nicht:
"Das Volk hat das beschlossen,
wir setzen es um."
Christa Tobler, haben Sie das
Gefühl, die EU würde das aufkünden?
Könnten sie
die Einigkeit aufbringen,
um alle Verträge zu kippen,
nur weil die Schweiz
den Volkswillen umsetzt?
Nein, ich glaube nicht, dass das
ein realistisches Szenario ist.
Wenn die EU
mit einem Land Verträge hat,
besteht kein Interesse daran,
die Verträge loszuwerden.
Sondern sicherzustellen,
dass die Verträge
effektiv eingehalten werden.
Künden
ist kein realistisches Szenario,
von der EU-Seite her.
Wir haben aber
in den letzten Jahren klar gesehen,
dass es andere Massnahmen gibt,
die der Schweiz schaden können.
Politische Verknüpfungen,
so wie dieser Abstimmung z.B.
bereits drei bestehende Abkommen
zum Opfer gefallen sind:
das Forschungsabkommen,
das Bildungs- und Kulturabkommen.
Für das Forschungsabkommen fanden
wir eine vorübergehende Lösung,
die jetzt aber davon abhängt,
was genau geschieht.
Es gibt schon noch Massnahmen,
die auf einer anderen Ebene
für ein Land spürbar sind.
Ich denke, man sollte eher
in diesen Kategorien denken.
Also nicht, dass sie alles künden,
sondern dass sie ...
Anita Fetz habe ich schon lange
nicht mehr gehört.
Man muss sagen,
welche Konsequenzen
welche Entscheidungen haben.
Die Bevölkerung wird noch einmal
darüber abstimmen können.
Wenn der Bevölkerung Kontingente
so viel wichtiger sind,
dann können sie darüber abstimmen.
Da ist der Bundesrat auch dran,
mit einem Gegenvorschlag
zur RASA-Initiative.
Dann kann die Bevölkerung sagen,
ob sie lieber die Bilateralen
oder die Kontingente will.
Dann noch etwas zur Bürokratie.
Verhandlungen, Frau Ständerätin.
Sie sagt die ganze Zeit ...
Verhandlungen.
- Das beantwortete sie auch nicht.
(Natalie Rickli) Sicher schon.
Ich sage jetzt etwas zu Bürokratie,
weil ich es wichtig finde.
Ich habe auch
ein kleines Unternehmen.
Ich wäre auch davon betroffen.
Aber was ist
das grosse Problem daran?
Wenn ich eine Stelle ausschreiben,
erhalte ich etwa 100 Bewerbungen.
Das kostet mich mehrere Tage,
alle anzuschauen.
Ich habe nämlich
keine Personalabteilung,
weil wir
ein kleines Unternehmen sind.
Wenn das Arbeitsamt
mir drei schickt,
die den Profil entsprechen,
bin ich froh.
Dann spart mir das
die entsprechende Arbeit.
Anita Fetz zum Thema Bürokratie.
Weil ich aber nach den Verhand-
lungen mit der EU gefragt habe,
gehe ich
zu Ruth Humbel von der CVP.
Was haben Sie das Gefühl:
Hat der Bundesrat nicht richtig
gekämpft, wollte er nicht,
wie die SVP sagt?
Oder hat man einfach keine Chance,
das Gegenüber zu zwingen?
Nein, man hat keine Chance,
jemanden zu zwingen.
Wenn man das realistisch betrach-
tet, hat die EU andere Probleme,
als die sog. Luxusprobleme
der Schweiz zu lösen.
Aus Sicht der EU
ist dies auch verständlich.
Die Folge daraus ist aber,
was wir mit dem Entscheid machen.
Unser Vorschlag ist deshalb,
eine Kaskade-Lösung zu machen.
Wenn die Massnahmen zur Förderung
des inländischen Arbeitspotentials
nicht greifen, also nicht zu einer
verminderten Zuwanderung führen,
kann der Bundesrat einseitig,
befristet Massnahmen erlassen.
Sie sagen Kaskaden-Lösung.
Sie sagen
einseitig, befristete Massnahmen.
D.h. konkret, man würde das
Freizügigkeitsabkommen verletzen.
In einem bestimmten Mass, ja.
Die Frage nach der Intensität
stellt sich aber.
Auch nach
der juristischen Beurteilung.
Im Protokoll kann man nachlesen,
dass Frau Bundesrätin Sommaruga
in der Herbstsession sagte,
dass unser Konzept das Freizügig-
keitsabkommen nicht verletze.
Sie kritisierte die
Generalkompetenz des Bundesrates,
dass er irgendwie einfach
Massnahmen ergreifen solle.
Jetzt plötzlich
verletzt es aber das Abkommen.
Wenn wir
eine strikte Auslegung machen,
ist auch der Abs. 5 von Art. 21a
verletzend gegenüber
dem Freizügigkeitsabkommen.
Das wurde bei uns ausgeführt.
Dort steht, inländisches Personal
könne als FZA-verletzend
qualifiziert werden.
Das ist
das bestehende Spannungsfeld.
Es gibt eine Beurteilung,
die besagt,
verletzend sei es erst dann,
wenn ein EU-Bürger klagt.
Wenn ein EU-Bürger klagen würde,
das wissen wir ja bereits,
würde das Bundesgericht
ihm Recht geben.
Frau Humbel war nicht
in der Debatte im Ständerat dabei,
sie ist in diesem Sinne entlastet.
Sie scheint mir trotzdem
sehr kompetent zu sein.
Das Modell der CVP im Ständerat
ist das gleiche Modell
wie das des Nationalrats,
einfach mit zusätzlichen Massnahmen.
Es wäre spannend gewesen,
von Frau Humbel zu hören,
was die Massnahmen sind, wenn
die Schwelle überschritten wird.
Welche Massnahmen sind dies?
Wir haben es
im Vorgespräch herausgefunden,
sie weiss nicht,
was das für Massnahmen wären.
Moment, Philipp Müller!
Wir sind jetzt im Studio,
die Kameras laufen
und wir schauen,
was Frau Humbel weiss.
Der Allwissenheit von Philipp Müller
ist natürlich niemand gewachsen.
Sie haben die ganze Woche
diskutiert und man merkt,
dass Sie geladen sind.
Ruth Humbel, Sie haben das Wort.
Das ist das Modell Ambühl,
das vorgeschlagen wurde.
Schauen wir uns die Massnahmen
im Kanton Tessin an,
wo befristet Grenzgänger zahlen-
mässig beschränkt werden können.
Das sind
regional begrenzte Massnahmen.
Solange die Zuwanderung
zu gross ist,
die Situation zu prekär,
gelten diese.
Im Tessin war die Zustimmung
nicht umsonst so enorm,
weil man dort nicht das Problem
der Arbeitslosigkeit hat,
sondern das Problem, dass mehr
als doppelt so viele Grenzgänger
im Tessin arbeiten.
Es ist egal,
was die Massnahmen der CVP sind.
Nachdem gar nichts geschieht
und irgendwann
der Schwellenwert überschritten wird.
Die Massnahmen sind:
Stellenmeldepflicht,
Zwang zum Vorstellungsgespräch
und Begründungspflicht.
Tel quel das Gleiche wie im
Mehrheitskonzept des Ständerates.
Während der Debatte kam
ein Antrag eines CVP-Ständerats,
der genau das raus löschen wollte,
weil er merkte,
dass die Argumentation
nicht aufgeht,
weil man immer sagt:
"Bürokratie bei der Mehrheit."
Und selber haben sie das drin.
* Sie sprechen durcheinander. *
Ganz ehrlich,
mein Kopf ist ganz wirr
ob all der Massnahmen,
über die Sie sprechen.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Peter Föhn)
Das sind Nebenschauplätze,
es ist egal,
wie es umgesetzt wird.
Peter Föhn, ich versuche kurz,
das zu vereinfachen.
Ich möchte noch etwas
zum Künden der Bilateralen sagen.
Herr Ständerat Föhn, als nächstes
erteile ich Ihnen wieder das Wort.
Aber ich versuche kurz,
das Durcheinander etwas aufzulösen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Es gäbe
zwei ganz einfache Lösungen:
Eine Lösung wird
vom Ständerat Föhn vorgeschlagen.
Eine Lösung wäre: Dann künden wir
halt die Bilateralen.
Die andere Lösung:
Man streicht den Artikel
wieder aus der Verfassung.
Peter Föhn,
wollen Sie die Bilateralen künden?
Das wäre
eine klare, saubere Lösung.
Nein!
- Dann hätten wir Ruhe.
Noch einmal, nein!
Die Bilateralen sind ein Gesamtpaket.
Aber das Personenfreizügigkeits-
abkommen, und ich spreche nur davon,
das können wir könnten.
* Sie sprechen durcheinander. *
Einspruch von Christa Tobler.
Das kann man absolut künden,
man muss sich aber bewusst sein,
dass es Teil eines Paketes ist.
Und das automatisch
gewisse andere Dinge auch gehen.
Rechtlich ist es nicht so,
dass das Abkommen
für sich selber steht.
Man kann nicht nur
über dieses Abkommen sprechen,
mehrere Abkommen gehören zusammen.
Sie haben aber auch gesagt,
und wir hatten Anhörungen
aus der Wissenschaft,
die in der Kommission eindeutig
sagten - mehrheitlich oder alle -
die Bilateralen würde die Schweiz
und die EU schon gar nicht künden.
Nur schon das
Landesverkehrsabkommen,
die Nord-Süd-Verbindung.
Wenn wir das aufschneiden,
sie nicht mehr durchlassen,
hat der
gesamte EU-Wirtschaftsraum ...
D.h., wir können
die Personenfreizügigkeit künden
und die EU macht nichts.
Sie müssen darauf achten,
von welcher Seite Sie sprechen.
Meine Aussage
bezieht sich auf die Frage,
ob die EU künden würde.
Ich glaube es nicht.
Sie hat ein Interesse daran,
dass die Abkommen eingehalten werden
und nicht gekündigt werden.
Sie würde aber
andere Massnahmen ergreifen,
wie es bereits geschehen ist.
Sie haben
von der anderen Seite gesprochen.
Nämlich, was wäre,
wenn die Schweiz künden würde.
Darauf bezog sich
meine letzte Aussage:
Wenn die Schweiz
das Freizügigkeitsabkommen
künden will,
steht es nicht für sich alleine.
Es ist Teil eines Paketes.
Man darf nicht sagen:
Man spricht nur über ein Abkommen
und über den Rest nicht.
Es gibt rechtliche
und politische Verbindungen.
Und die gesamte Geschichte
ist stark verknüpft.
* Sie sprechen durcheinander. *
Ich habe Frau Rickli
schon lange nicht mehr gehört.
(Peter Föhn) Mich hat man vorhin
auch ziemlich lange nicht gehört.
Passt auf, dass wir das
nicht alles verknüpfen
und zu stark miteinander verbinden.
Wir wollen ja verhandeln.
Wenn die EU nicht will
und sich verweigert,
ist das keine Partnerschaft.
Dann verweigert die EU sich also?
* Sie sprechen durcheinander. *
Ich muss mich
noch einmal einbringen:
Die Schweiz hat genau die gleiche
Haltung ihrerseits eingenommen,
vor einigen Jahren.
Die EU kam auf uns zu,
wollte das Abkommen
in eine bestimmte Richtung ändern.
Wir sagten klar, dass wir
kein Interesse daran haben.
Daraus wurde nichts. Jetzt besteht
die umgekehrte Situation.
Ich spreche hier
nur aus rechtlicher Perspektive.
Es ist nicht so, dass wenn
jemand nicht verhandeln will,
dies fies sei
und es gehe nicht um ein Müssen.
Man muss nicht - man kann schon
sagen, es wäre wünschbar.
Rechtlich muss man nicht.
Da gebe ich Ihnen
für einmal recht.
Für Ihr Votum bin ich Ihnen dankbar.
Das haben auch Herr Ambühl
und andere schon gesagt.
Die EU würde
die Personenfreizügigkeit
von sich aus nicht künden.
Deshalb hat jetzt
das Parlament die Gelegenheit -
wir schliessen das Geschäft
in dieser Session ab -
diese Sachen
einseitig in Kraft zu setzen.
Dann können wir schauen,
was die EU macht.
Letztlich muss ich aber sagen,
habe ich auf die Bundesverfassung
geschworen, meinen Eid abgelegt
und nicht
auf das Freizügigkeitsabkommen.
In dieser Session müssen wir
die Kraft und den Mut haben,
den Volkswillen
einseitig umzusetzen.
Mit den Drohgebärden
können wir umgehen.
Im Kultur- und Bildungsbereich,
auch im Forschungsbereich
haben wir Lösungen gefunden.
Die Lösung von Philipp Müller
geht aber nicht.
Da waren wir bereits: Anita Fetz.
Es stimmt überhaupt nicht,
im Forschungsbereich
haben wir überhaupt keine Lösungen.
Genau in 69 Tagen
fällt auch dort ...
Das Blödeste, was ihr gemacht habt,
war, die drei Jahre
in die Initiative zu schreiben.
Wenn ihr das nicht gemacht hättet,
könnten wir uns
jetzt zurücklehnen und schauen,
wie die EU das Brexit-Problem löst.
Und danach hätte es
mehrere Möglichkeiten gegeben,
an die wir uns
hätten anschliessen können.
Diese Möglichkeit
haben wir leider nicht.
Deshalb müssen wir schnell handeln.
Ich habe das Dilemma,
dass mir die Bevölkerung zwei
verschiedene Aufträge gegeben hat.
Einerseits für die Bilateralen
und andererseits für die Begrenzung
der Masseneinwanderung.
Aus diesem Dilemma
habe ich die Folge geschlossen,
dass wir jetzt eine, kleine,
konkrete Möglichkeit machen,
dann bauen wir darauf auf.
Wir haben ja
noch weitere Möglichkeiten,
die man dazu nehmen kann.
Dann fragen wir die Bevölkerung,
was ihr lieber ist.
Der Lack, die die Bevölkerung
testet, sind die Kontingente.
Das ist nicht kompatibel.
(Natalie Rickli)
Das glauben Sie ja selber nicht.
Die Bevölkerung
wusste das vorher nicht.
Ihr habt der Bevölkerung
ja dauernd gesagt,
es sei überhaupt kein Problem,
Kontingente seien problemlos möglich,
die Bilateralen seien nicht bedroht,
es sei überhaupt kein Widerspruch.
Sie haben
das Blaue vom Himmel versprochen.
Ein Teil der Bevölkerung
hat das geglaubt.
(Natalie Rickli) Es ist immer
das Beste, wenn man versucht,
die Bevölkerung blöd hinzustellen.
(Anita Fetz) Nein,
ihr habt den Fehler gemacht,
nicht die Bevölkerung.
Ihr habt falsch formuliert,
im Wissen darum, dass es
ein unlösbares Problem ist.
* Sie sprechen durcheinander. *
Ihr habt den Fehler gemacht.
Die Nationalrätin Rickli
hat das Wort.
Anita Fetz.
Jetzt spreche ich auch einmal
weiter, sie machen es auch.
Ich merke es,
Natalie Rickli hat aber das Wort.
Es geht nicht mehr um die SVP,
auch nicht mehr um unsere Initiative.
Das ist Artikel 121a
unserer Bundesverfassung.
Es ist der jüngste Volksentscheid,
der gilt.
Und es gilt, diesen jetzt umzusetzen.
Sie können schon mit RASA
und anderen Initiativen kommen.
Aber stellen Sie sich vor,
wir hätten die drei Jahre
nicht reingeschrieben.
Dann hätten Sie gar nichts gemacht,
so wie Sie jetzt
auch nicht gemacht haben.
Jetzt müssen Sie es einfach
noch irgendwie verpacken.
Die Bevölkerung möchte
eine Einschränkung der Zuwanderung.
Wir wollen in der Schweiz
die Zuwanderung
wieder selber steuern können.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Philipp Müller) Jetzt ist gut.
Ich habe es heute Abend
von Peter Föhn gehört,
und auch im Ständerat:
Wir hatten 750'000 Einwanderer
seit 2007 - das stimmt.
Da haben Sie sogar einmal recht.
Dann habe ich
von Peter Föhn aber auch gehört,
dass wir
sehr viel Familiennachzug haben,
sehr viele, die von irgendwo
in die Schweiz kommen,
aber nicht zum Arbeiten -
das stimmt auch.
Nicht einmal die Hälfte
kommt zum Arbeiten.
Dann haben wir aber
ein zweites Gesetz,
das man nicht vergessen darf.
Dort sind wir
mit der CVP im gleichen Boot:
das zweite Gesetz
ist die Ausländergesetzrevision.
Dort hat es Verschärfungen drin ...
(Natalie Rickli) Wir sprechen aber
von Zuwanderung.
(Philipp Müller) Ich wäre froh,
Sie würden zuhören,
es geht um Zuwanderung.
In diesem Gesetz
haben wir Verschärfungen drin
im Bereich des Familiennachzugs,
dass man die Familie nicht einfach
ins Sozialwerk holen kann,
sondern nur,
wenn man sie finanzieren kann.
Auch im Integrationsbereich
haben wir Verschärfungen,
z.B. eine vereinfachte Ausschaffung.
Und was macht die SVP
im Nationalrat? Sie lehnt es ab.
Sie wollen es gar nicht wissen.
In der Vorlage zur Umsetzung
der Masseneinwanderungs-Initiative,
die wir diese Woche im Ständerat
hatten, was steht da drin?
Die Landwirtschaftslobby
hat es geschafft,
dort etwas zu schreiben,
dass Bewilligungen bis neun Monate
völlig unbegrenzt sind.
Wen meinen Sie
mit der Landwirtschaftslobby?
Schauen Sie mich
oder Frau Tobler an?
Sie sehen nicht nach Bauer aus,
Herr Projer.
Schauen Sie Frau Rickli an?
Auch sie sieht nicht
wie eine Bäuerin aus.
Die Landwirtschaftslobby
im Parlament ist sehr stark,
primär in der SVP und der CVP
zu Hause.
Die Saisonniers, die Bewilligungen
für neun Monate haben,
die niederschwelligst
qualifiziertesten Arbeitskräfte,
sie dürfen frei einwandern.
Zurück von den Bauern,
zurück vom Möbelgeschäft
zur Frage,
die wir auf dem Tisch haben.
Ich habe eine zweite,
saubere Lösung angesprochen.
Frau Rickli hat sie angesprochen.
Es gibt die Idee,
den Artikel einfach wieder
aus der Verfassung zu streichen.
Verschiedene haben
die Bundesverfassung mitgenommen -
man könnte den Artikel
einfach wieder streichen.
Diese Initiative gibt es,
das wäre
eine klare, saubere Lösung.
Philipp Müller, wollen Sie das?
Es geht jetzt darum,
dass der Bundesrat einen
Grundsatzentscheid gefällt hat.
Zur RASA-Initiative wollte er
einen Gegenvorschlag machen.
Inhaltlich hat sich der Bundesrat
noch nicht geäussert.
Da warten wir ab, was kommt.
Es gibt gewisse Ideen,
was darin stehen könnte.
Es würde heissen,
dass man die Fristen rausnimmt
und es einfach nie umsetzt.
Dass man
die Zielsetzung stehen lässt.
Die Verhandler
haben bei der Anhörung gesagt,
dass wir kujoniert werden.
Die EU wollte uns
das institutionelle Rahmenabkommen -
Stichwort fremde Richter -
aufschwatzen.
Dort konnten wir
den Druck rausnehmen.
Sind Sie dafür oder dagegen,
dass man es rausstreicht?
Wenn man es
nicht richtig umsetzen kann,
müsste man es
doch eigentlich rausstreichen?
Dazu kann ich noch nichts sagen.
Erstens wissen wir nicht,
was am 16. Dezember
im Parlament entschieden wird.
Zweitens wissen wir nicht,
was der Bundesrat vorschlagen wird.
Einmal so, einmal so.
Das kommt immer wieder hervor.
Mich nimmt es wunder, was ihr macht,
wenn das Volk zum zweiten Mal
den gleichen Entscheid fällt?
Und das Volk wird noch einmal
darüber abstimmen müssen.
Etwas noch nie Dagewesenes,
dass der Parlamentarier
dem Volk nicht folgt.
Dann passt man den
Verfassungsartikel dem Gesetz an.
Und dann muss das Volk
noch einmal darüber abstimmen.
Und wenn das Volk noch einmal
die gleiche Meinung hat ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Ich glaube, Herr Föhn hat recht,
deshalb wollen Sie
nicht über RASA abstimmen.
Nein.
Es wird einen Gegenvorschlag geben.
Der Bundesrat hat
den Grundsatzentscheid gefällt.
Den Inhalt kennen wir noch nicht,
es gibt zu diesem Thema
aber eine Volksabstimmung.
Ich bedaure es, dass das Volk sagt,
es habe genug
und gehe nicht mehr an die Urne.
"Die da oben machen,
was sie wollen."
(Anita Fetz) Habakuk.
- (Peter Föhn) Genau, habakuk.
(Anita Fetz) im Gegenteil zu euch,
die in der Initiative behaupteten,
es tangiere
die Bilateralen nicht ...
* Sie sprechen durcheinander. *
(Anita Fetz)
Wir können nur einen Teil umsetzen.
In absehbarer Zeit könnt ihr
euch aber, im Wissen darum,
dass Kontingente und Bilaterale
nicht vereinbar sind,
noch einmal dazu äussern.
Wenn ihr dann sagt, wir wollen
die Bilateralen kündigen,
dann finde ich das zwar schade,
denn es würde für den Wohlstand
der Schweiz nichts Gutes bedeuten.
(Natalie Rickli) Niemand
will die Bilateralen ...
(Anita Fetz) Die Leute glaubten,
dass die Bilateralen und Kontingente
zusammengehen.
(Peter Föhn) Ihr Gegner
sagten das tausende Male,
es stand im Abstimmungsbüchlein ...
(Anita Fetz) Aber Sie behaupteten
das Gegenteil.
Anita Fetz, ich glaube,
er will,
dass Sie ihn ausreden lassen.
Peter Föhn wurde unterbrochen,
er hat das Wort.
Im Büchlein stand es klar,
der Bundesrat sagte es klar,
ihr habt es tausende Male gesagt.
Und das Schweizer Volk
konntet ihr nicht überzeugen.
(Anita Fetz) Sie glaubten euch.
Das Volk sagte trotzdem Ja
zur Masseneinwanderungs-Initiative.
(Anita Fetz) Weil sie euch glaubten.
Es ist wie im Parlament,
man unterbricht sich und niemand -
ausser ihnen - kommt draus.
Das Volk sagte,
es wolle selber bestimmen,
wer Gastrecht in der Schweiz habe.
Das Volk sagte,
die Masseneinwanderung
müsse reduziert werden.
Und es sagte auch,
dass man nicht will,
dass alle Ausländer an unserem
gut genährten Sozialtopf kommen.
(Anita Fetz) Das ist geregelt.
(Peter Föhn) Ihr betätigt euch
auf Nebenschauplätzen,
erzählen dem Volk Sachen!
Peter Föhn,
wenn Sie sich umdrehen,
sehen Sie Ruth Humbel,
die etwas auf dem Herzen hat.
Zwei Dinge, weil man Philipp Müller
der Unwissenheit bezichtigt hat.
Es ging darum,
welche Massnahme ergriffen wird.
Das liegt weit zurück
in der Sendung.
Ja, das ist aber egal.
Man kann so etwas
nicht stehen lassen,
wenn man so doof hingestellt wird.
Im Nationalrat
stellten wir den Antrag,
dass für Abhilfemassnahmen
der gemischte Ausschuss
angerufen wird.
Wenn dieser nicht entscheidet,
kann der Bundesrat einseitig
befristete Massnahmen ergreifen.
Pirmin Bischof schlug vor,
dass in der letzten Stufe
nicht der Bundesrat
einseitig Massnahmen ergreift -
die Frau Bundesrätin Sommaruga
nicht wollte -,
sondern dass ein Antrag
im Parlament gestellt wird.
Das schliesst die Frage
nach der Massnahme.
Frau Humbel,
eine konkrete Frage an Sie,
weil wir nicht noch einmal
zu den Massnahmen zurück wollen.
Aber noch eine Bemerkung:
Mehrfach wurde das
Forschungsabkommen angesprochen.
Dieses hängt mit Kroatien zusammen.
Dort hat der Bundesrat
den grossen Fehler gemacht -
nach der Abstimmung -
dass er sagte,
man könne das Kroatien-Protokoll
nicht ratifizieren,
weil man jetzt
eine neue Ausgangssituation hat.
Dann kamen wir unter Druck,
als die EU das Forschungsabkommen
an Kroatien knüpfte.
Intern hatten wir
weder das Kroatien-Protokoll
an die interne Umsetzung der
Masseneinwanderungs-Initiative ...
Darf ich versuchen,
das kurz zu erklären?
Damit die Zuschauer das verstehen.
Sie korrigieren mich,
falls ich es falsch verstanden habe.
Die Ausweitung der
Personenfreizügigkeit auf Kroatien
wurde von der EU
an das Forschungsabkommen geknüpft
und von uns an die Umsetzung
der Masseneinwanderungs-Initiative.
Wenn wir also keine Umsetzung haben,
haben wir keine Forschung mehr.
Wenn wir eine Umsetzung haben, eine
Schlussabstimmung, eine Vorlage,
kann man Kroatien unterzeichnen,
und dann ist auch das
Forschungsprogramm gesichert.
Ich versuche,
die Diskussion vorwärts zu treiben.
Wir haben darüber diskutiert,
wie schlimm das
mit den Bilateralen wäre,
ob überhaupt die ganzen Bilateralen
betroffen wären
oder nur die Personenfreizügigkeit.
Dummerweise für Ihre Seite,
sagte kürzlich der Kanton Zürich,
so nützlich sei
die Personenfreizügigkeit gar nicht
für die Branchen,
die zu wenig Fachkräfte haben.
Die Schweiz:
Insel der Arbeitsglückseligen.
Doch, wer kommt zum Arbeiten
in unser Land?
Fachkräfte, die wir brauchen?
Oder Fachkräfte, die evtl.
inländischen Arbeitnehmern
die Stelle wegnehmen?
Eine neue Studie
des Kantons Zürich sagt,
dass nur gerade 20 %
der Zugewanderten
in einen Beruf
mit Fachkräftemangel einsteigen.
Berufe
wie z.B. Ärzte oder Ingenieure.
Umgekehrt heisst das,
80 % der Zugewanderten
arbeiten in Bereichen,
in denen durchaus
inländische Stellenwerber
vorhanden wären.
Also auch in Branchen
mit hoher Arbeitslosigkeit,
wie z.B. das Baugewerbe
oder die Gastronomie.
Das ist doof, Anita Fetz.
D.h.,
dass die Personenfreizügigkeit
gar nicht so nützlich ist,
wie Sie immer tun?
Das bestätigt genau,
dass der Vorschlag,
der auf die Arbeitslosigkeit zielt,
genau am richtigen Ort ansetzt.
Wir waren aber bei der Frage,
wie wichtig
die Personenfreizügigkeit
für die Wirtschaft ist.
Die Wirtschaft sagt immer,
sie brauche es.
Aber da müssen sie vorwärts machen,
sich darauf konzentrieren,
Inländer anzustellen.
Sonst fallen die Bilateralen,
das ist klar.
(Philipp Müller) Das Modell
Ständerat, Inländervorrang -
ich habe es als Kommissionssprecher
sogar ausgeführt
und ich sage es noch einmal:
In der Baubranche
hatten wir Ende Oktober
11'000 Arbeitslose.
- Es ist auch Winter!
Nein, das ist der Durchschnitt
über das Jahr gerechnet.
In der Gastronomie sind es 17'000,
auch im Durchschnitt.
Jetzt haben wir genau gesehen:
Es ist ein Problem.
Bei der Freizügigkeit
geht es nicht einfach darum,
dass wir neue Leute
reinholen können
und die Arbeitslosen im Land
in die Arbeitslosenversicherung
versorgt.
Das ist genau
der Ansatz des Ständerates.
Aber im Film
habe ich genau gezeigt,
dass es gar nicht so nützlich ist,
wie man immer meint.
Das Freizügigkeitsabkommen selbst
kann man von mir aus, eliminieren.
Aber: Es gibt einen anderen Aspekt,
den Art. 25, Abs. 4 -
das wird Frau Tobler auswendig
wissen, was das bedeutet.
Das ist
die berühmte Guillotine-Klausel.
Diese hatten wir auch.
Damit fällt das ganze Paket 1 weg.
Dann haben wir ein Problem.
Dass wir Arbeitslose in
niederschwelligen Bereichen haben,
dort, wo
schlechte Qualifikationen vorkommen,
schlechte Löhne bezahlt werden,
dass wir dort ein Problem haben ...
Das ist der Ansatz des Ständerates.
Ich verstehe nicht, warum man
nicht mehr Begeisterung zeigt.
Natalie Rickli,
Sie sind vermutlich begeistert
von der Studie, die gezeigt hat,
dass die Personenfreizügigkeit
nicht so viel bringt.
Im Gegenteil,
leider wurden wir bestätigt.
Wir sagten immer, dass nicht nur
die Fachkräfte einwandern,
die wir
in gewissen Branchen brauchen,
wie z.B. im Gesundheitsbereich.
Philipp Müller,
Sie glauben sich doch selber nicht,
wenn Sie
von einem Inländervorrang sprechen.
Früher, in der Fahne -
wie wir die Gesetze nennen,
die wir hier machen -
gab es eine Begrenzungsmassnahme.
Das haben Sie rausgestrichen.
Es heisst jetzt ganz anders:
Es sind nun "Massnahmen
für stellensuchende Personen".
Wir sprechen aber über die Umsetzung
der Zuwanderungs-Initiative,
im Zusammenhang
mit der Personenfreizügigkeit.
Das Sie Massnahmen treffen wollen,
um mehr Arbeitslose wieder
in den Arbeitsmarkt zu integrieren,
das ist löblich. Da frage ich mich,
weshalb erst jetzt?
* Sie sprechen durcheinander. *
Das Monitoring, das
der Kanton Zürich aufgezogen hat,
und dass jetzt auch andere Kantone
machen, ist super.
Dass wir Inländer wieder in die
Arbeitswelt zurückholen können.
Aber noch einmal:
Im Unterschied zu Frau Humbel
sass ich im Ständerat
hinter Ihnen, als Sie sprachen.
Ich bin erschrocken,
nicht nur ab Ihrem Inhalt.
Sondern auch darüber,
was Simonetta Sommaruga sagte.
Weit weg vom Wert der Bilateralen,
der Personenfreizügigkeit.
Nein, gar nicht.
Sie sagte, man müsse in ihrem
Vorschlag Anpassungen vornehmen.
Man dürfe nicht sagen,
man müsse
inländische Arbeitnehmer fördern,
das widerspreche dem
Personenfreizügigkeitsabkommen.
Wir haben das gestern Abend ...
(Philipp Müller) Ein Einwand:
Frau Rickli, Sie sagen,
unser Vorschlag
habe keine migrationshemmende
Wirkung.
2015 kamen 10'600 Erwerbstätige
aus der EU,
in die Baubranche
und das Gastrogewerbe.
Das finde ich verheerend.
Wir haben 29'000 Arbeitslose
in diesen beiden Branchen.
10'600 wandern ein,
das ist der Ansatz des Ständerates,
zu sagen "Wir wollen nicht,
dass diese einwandern,
weil wir auf unseren Arbeitsämtern
genügend Potenzial haben."
(Peter Föhn) Deshalb wäre mein
Vorschlag der richtige gewesen.
Dann sagen wir genau,
wer in die Schweiz kommen kann,
welche Berufsgattungen,
wie viele davon.
Wegen eurem Vorschlag kommen
nicht weniger in der Schweiz,
jeder EU- und EFTA-Bürger
darf in der Schweiz Arbeit suchen.
Er darf sich auf dem RAV melden
und muss wie jeder Schweizer
behandelt werden.
Das ist himmeltraurig!
Da habe ich eine einfache Frage,
die ich heute Abend im Interesse
des Publikums noch klären möchte.
Wenn das
so ein schlechter Vorschlag ist,
es wird ja überhaupt
nicht umgesetzt,
keine Höchstzahlen,
keine Kontingente.
Ja oder Nein,
ergreift die SVP das Referendum?
Sie können es versenken,
wenn es Ihnen nicht passt.
Das entscheiden wir
nach der Schlussabstimmung.
Man sieht jetzt schon,
was drin ist.
Nein, wie bei jedem Gesetz üblich,
entscheiden wir das
nach der Schlussabstimmung.
Wenn der Vorschlag
von Herrn Müller drin bleibt -
die gewerkschaftlichen Forderungen
an die Arbeitgeber -
müssen wir vermutlich
das Referendum ergreifen.
Wenn es so wie jetzt ist,
ohne Höchstzahlen und Kontingente,
dann ergreifen Sie das Referendum?
Für mich hängt es davon ab,
ob die gewerkschaftlichen Vorschläge
drin bleiben,
die den liberalen Arbeitsmarkt
in der Schweiz kaputt machen.
Aber wenn es keine Höchstzahlen
und Kontingente drin hat,
ergreifen Sie
nicht unbedingt das Referendum?
Herr Projer,
wie bei jedem anderen Gesetz
kann man das erst nach
der Schlussabstimmung entscheiden.
Weil man noch nicht weiss,
wie das Gesetz rauskommt?
Peter Föhn, Referendum?
Man weiss nicht,
wie das Gesetz aussehen wird.
Im Nationalrat
wird es sehr knapp werden,
wegen fünf oder sechs Stimmen,
ob CVP- oder Müller-Modell.
Wir haben hier
ja keine Parteiversammlung.
Ich habe wieder einen sturmen Kopf.
Wir wissen doch, dass die
Höchstzahlen nicht drin sind.
Es wird nicht
wie in der Verfassung umgesetzt.
Wir sind mit dem heutigen System
auch nicht zufrieden.
Aber wenn es dann schlechter wäre
als das heutige,
müssen wir evtl.
das Referendum ergreifen.
Ich bin dem Volk
und den Kantonen verpflichtet,
dass wir das umsetzen,
mit dem uns das Volk beauftragt hat.
Sie sagen also nicht, ob Sie das
Referendum ergreifen oder nicht.
Ich würde mich
auf das Referendum freuen.
Dann muss die SVP
den Arbeitslosen erklären,
weshalb wir laufend
neue Ausländer einholen -
darauf läuft es nämlich hinaus -
in einem Bereich,
in dem wir bereits
Zehntausende Arbeitslose
in der Schweiz haben.
Das ist das Konzept des Ständerates.
Lest es bitte genau!
Frau Ständerätin,
eine unangenehme Frage an Sie:
Eigentlich haben Sie für die SVP
eine zersplitterte Situation
geschaffen.
Ergreift man das Referendum,
ist man zurück auf Feld 1,
hat kein Gesetz.
Ergreift man es nicht, hat man auch
keine Höchstzahlen und Kontingente.
So oder so
wird das nicht umgesetzt,
was in der Verfassung steht.
Nein, das stimmt nicht.
Wenn man mehrere tausend Einwanderer
durch solche ersetzen kann,
die in der Arbeitslosenkasse hängen,
finde ich das nicht zersplittert,
sondern eine gute Lösung.
Sprechen Sie einmal
mit Arbeitslosenorganisationen.
Ein Vorstellungsgespräch
ist für einen Arbeitslosen,
der seit Langem arbeitslos ist,
ein Glückserlebnis.
Anita Fetz,
Sie sind aber einverstanden:
Ob die SVP das Referendum
ergreift oder nicht,
das, was wörtlich drin steht,
wird nicht umgesetzt.
Noch nicht. Da kann die Bevölkerung
noch einmal darüber entscheiden.
Der Streit,
welche Lösung die bessere ist,
interessiert die Leute
wohl nur marginal.
Es interessiert sie,
dass weniger Zuwanderung geschieht.
Das hat die Wirtschaft
massgeblich in den Händen.
Der Vorteil eurer Initiative
ist tatsächlich,
dass man endlich genau hinschaut,
wer reinkommt.
Dass man auch einmal feststellt,
dass man mehr für die Vereinbarkeit
von Familie und Beruf machen muss -
das fordern wir Frauen
schon seit Jahren.
Das ist das Positive.
Aber es steht und fällt
mit dem Engagement der Wirtschaft.
jetzt wirklich Inländer
zu bevorzugen,
sonst verliert man
mittelfristig die Bilateralen,
was ein grosser Schaden wäre.
Gut, ich danke.
Einfach hinschauen nützt nichts,
wir müssen umsetzen.
Peter Föhn, Anita Fetz,
Philipp Müller, Natalie Rickli -
herzlichen Dank
für die engagierte Diskussion.
Ich habe noch eine letzte Frage,
zuerst will ich aber danken:
Ihnen zu Hause für das Interesse
und der ganzen Crew,
die diese Sendung macht.
verantwortlich diese Woche
ist Silvia Zwygart.
Meine letzte Frage:
Niemand scheint niemand mehr
daran zu glauben,
dass die Initiative
wörtlich umgesetzt wird.
Anita Fetz, wann haben Sie
aufgehört, daran zu glauben,
dass es den Samichlaus gibt,
in welchem Alter?
Wir sind ja im Advent.
Ich würde sagen,
etwa mit acht oder neun,
als ich erkannt habe,
wer unter dem Bart steckt.
Wer war es?
Ein Onkel.
Peter Föhn,
wann haben Sie aufgehört,
an den Samichlaus, das Christkind
oder den Osterhasen zu glauben?
Als ich neunjährig war,
ich weiss das ganz genau.
Wie ist es passiert?
Es wurde mir erklärt.
Im ersten Moment
war ich damals schockiert,
aber eigentlich
ist es ein schönes Erlebnis,
wenn man an das Christkind glaubt,
ein sehr schönes.
Philipp Müller?
Mit sieben- oder achtjährig.
Ein rotgewandeter
mit goldenem Stab -
einen solchen goldenen Stab
hatte ich auch immer gewollt,
um befehlen zu können -,
als ihm der Bart runterrutschte.
Ein harter Moment.
- Dumm gelaufen.
Natalie Rickli?
Ich mag mich nicht mehr erinnern.
Nicht an den Osterhasen,
das Christkind, Samichlaus?
Keine Erinnerung?
Ich bin so in der politischen
Debatte und habe eben gesehen ...
An diesem Punkt, Natalie Rickli,
schliessen wir ab.
Herzlichen Dank.
Jetzt kommt dann gleich
die Comedyshow "Deville".
Ich wünsche Ihnen
einen wunderbaren restlichen Abend
und ein schönes
erstes Adventswochenende.
Auf Wiedersehen.
SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich
Sylvana Ulrich, Annina Gantenbein
Mirjam Gadient, Philipp Schlatter